반갑습니다. 내신만점 수능특강 확률과 통계 강의에 오셨고요. 저는 체인지 수학 최은진입니다. 오늘은 여덟 번째 시간에 오셨습니다.
제가 매 시간 여러분에게 공부 방법, 이런 꿀팁을 좀 드리고 싶어서 간간이 이런 꿀팁을 좀 가져오고 있는데요.
그중에 오늘은 작년 강의 중에 있던 수강후기 게시판에 있던 글을 좀 가져와 봤습니다. 사실은 작년이라기보다는 올해 수능개념 강의였거든요.
여러분하고 비슷한 고민을 하는 친구가 있어서 여러분 한번 들어 보실래요? 되게 열심히 공부를 하는 친구인데요.
다 자르고 질문의 내용만 요약을 해 보면, 시험장에서 빠르게 추론을 못하고 생각을 하다가 보니까 정해진 시간 내에 풀어야 되는데 시간은 부족하고,
그러다 보니 시간 내에 추론을 빨리빨리 해서 문제를 진행해 나가는 그런 게 좀 필요한데 어떻게 공부해야 될까를 고민하는 친구예요. 여러분들, 많이 고민하시죠?
사실 ‘이 고민을 많이 해 보면 어려운 문제에 대한 적응력이 높아지고 문제 해결력이 높아져.’ 이런 얘기 많이 들어 보셨죠?
‘해설지를 보지 말고 충분히 많이 고민을 해 봐.’ 이런 얘기 많이 들어 보셨죠? 그렇지만 한참 문제를 붙들고 있어도 그다음에 또 다른 문제를 보면 느낌이 새로우니 이거 어떡합니까.
이거 여러분과 저의 공통된 문제 관심사 아닙니까? 여러분, 사실 이 수능이라는 건 나온 부분에서 평가원이 좋아하는 것들이 비슷해요.
그러니까 사실 가장 좋은 방법은 기출문제, 그리고 그걸 변형해서 만든 수능특강, 수능완성의 연계 교재 문제예요. 그래서 우리 학평, 모평 기출문제나 이런 좋은 문제들을 가지고
고민을 많이 해 보되, 여러분이 안 되면 해설지를 보고 그걸 자꾸 반복적으로 푸는 연습을 하셔야 돼요. 그러면 사고 자체가 길이 나요.
그래서 그 길대로 나중에는 또 생각을 하게 되거든요. 그래서 자꾸만 생각하고 반복적으로 연습하는 게 가장 중요합니다. 명심하시고요.
오늘 수업 시작해 보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제는요. 서로 다른 세 개의 주사위를 동시에 한 번 던진다. 나온 눈의 수의 최댓값, 최솟값의 합이 5가 되는 확률을 구하래요.
그럼 약간의 수작업이 필요할 것 같은 생각은 드는데요. 먼저 확률을 구하는 문제니까요. 전체의 경우의 수부터 구하시면요. 세 개의 주사위를 던지는 과정이라 6³이 되고요.
두 번째로 구하고자 하는 경우의 수는 최댓값과 최솟값의 합이 5가 되는 경우의 확률이니까 최댓값, 최솟값을 더해 보고 싶다는 거죠.
그렇다면 일단 5가 된다는 건 1하고 4 더하면 5죠. 최대, 최소가 이렇게 잡히면, 더하면 5가 되니까. 그다음에 2하고 3도 가능하겠죠. 2하고 3. 그렇죠?
이렇게 더하면 또 5가 될 거고요. 그러고는 없을 것 같네요. 그렇다면 이게 최소랑 최대라고 한다면 세 개를 뽑는 과정이니까,
주사위 세 개 던져서 하는 거니까 이 가운데 올 수 있는 후보는 1하고 4 사이에 있는 그 어떤 게 나와도 상관이 없고요. 중복이 돼도 상관이 없죠.
왜냐하면 주사위 세 개를 던지는 거라 여기가 1이 나오고 여기도 1이 또 나와도 상관없는 거니까. 여기 나올 수 있는 건 1, 2, 3, 4고요.
여기 나올 수 있는 건 2, 3이라고 생각하시면 되겠네요. 그래서 이런 경우들을 다 일일이 세 보시면 되는 거죠. 그럼 나올 수 있는 순서쌍이 결국은 (1, 1, 4)가 되든지.
아니면 (1, 2, 4)가 되든지, 아니면 (1, 3, 4)가 되든지, 아니면 (1, 4, 4)가 되든지. 제가 1, 4 사이에 1, 2, 3, 4를 넣어서 이걸 나눠서 써 드린 거예요.
그다음에 이번에는 2하고 3 사이에 (2, 2, 3)이 오든지, 아니면 (2, 3, 3)이 오든지. 이런 경우가 된다는 거죠. 제가 일부러 이렇게 칸을 구분한 이유는요.
이게 첫 번째, 두 번째, 세 번째 주사위일 수도 있지만, 이들이 순서가 바뀔 수도 있잖아요. 그래서 저는 지금 순서쌍 종류만 얘기한 거고요.
그들끼리 자리가 바뀌는 경우도 생각을 해 주셔야 되니까 이쪽이 자리 바꾸는 경우와 이쪽이 자리 바꾸는 경우는 솔직히 다르죠.
이때는 서로 다 다르기 때문에 3!만큼의 경우가 각각 생길 거고요. 그러니까 곱하기 두 세트가 나오는 거고요. 그다음에 세 주사위를 던졌을 때 (1, 1, 4)다. 그렇다면 3!을 2!으로 나눈 거죠.
이것도 마찬가지, 두 개가 같으니까. 이것도 두 개 같고, 두 개 같으니까. 그 상태의 세트가 네 세트가 나오니까 이렇게. 그리하여 이쪽과 이쪽, 양쪽 둘을 다 더해 주면
전체의 경우의 수 분의 이 경우의 수 올려서 확률 구하면 되겠죠. 따라서 6³분의, 이 위에는 3×4=12에다가 6×2=12 해서 여기가 24가 되네요. 됐나요?
그래서 6×6=36에 6×4=24니까 9분의1인가? 이렇게 정리해 주실 수 있겠습니다. 어렵지 않게, 가볍게 확률 문제 또 풀어 봤고요.
확률은 가장 기본은 경우의 수를 잘해야 된다는, 제가 지난 시간 마지막에 드렸던 말씀을 좀 기억해 주시면 좋겠고요. 이 경우의 수에 대한 확실한 다시 한번 정리가 필요한 상황입니다.
Level2의 2번입니다. 이번에는 어느 학급에서 번호가 1번부터 8번까지 8명의 학생을 임의로 4명씩 두 모둠으로 나누고 싶대요.
그럴 때 각 모둠에 속한 네 학생의 번호의 합이 모두 다 짝수가 되고 싶더라. 이 얘기입니다. 그러면 한번 생각해 보시면요. 일단 전체의 경우의 수부터 계산을 해 보시면.
전체는 어떻게 되든 간에 상관없이 8명의 학생을 4명씩 두 모둠으로 나누는 상황인 거잖아요. 그러니까 8명 중에 4명을 뽑고요. 이렇게 해 주면 4명, 4명이 되는 거거든요.
그런데 그 두 모둠이 서로 구분이 되는 모둠은 아니거든요. 그러니까 나눠 놓은 다음에 서로 여기서 예를 들어 1, 2, 3, 4번이랑 여기가 5, 6, 7, 8번이 4개가 이렇게 되는 경우와
뽑을 때 여기를 5, 6, 7, 8을 뽑아 버리면 여기가 1, 2, 3, 4가 돼 버리면 이 두 모둠 나눠 놓은 모양은 똑같잖아요. 그러면 안 되죠. 겹치죠.
그래서 2!분의1을 해 주는 상황이 전체가 되겠죠. 그래서 구분이 안 되는 2개의 모둠으로 그냥 이렇게, 이렇게 구분해 놓는, 분류해 놓는 그런 방법.
바로 전체의 경우의 수는 이렇게 구하시면 되고요. 두 번째는 하필이면 각 모둠에 속한 네 학생의 번호의 합이 짝수가 되고 싶대요.
그러니까 어떻게 되면 4명의 합이 짝수가 되냐면, 얘가 짝수가 2, 4, 6, 8이고요. 홀수가 1, 3, 5, 7이거든요. 그러니까 짝, 짝, 짝, 짝으로 한 모둠이 구성되고
나머지 하나는 홀, 홀, 홀, 홀 구성되면 이때 각 모둠에 있는 숫자 합이 짝수가 되겠죠. 아니면 짝수 2개에 홀수 2개를 해 버리면, 그러면 나머지 또 한 모둠도 홀수 2개에 짝수 2개니까
역시 각 모둠에 있는 숫자 합은 짝, 짝이 되겠죠. 그리고는 없죠? 짝수가 1개만 들어가고 나머지 홀수가 3개 들어가면 그럴 때는 합하면 홀수가 나오니까요.
이 2가지 경우밖에 없더라. 생각이 들고요. 이때는 예를 들자면 2, 4, 6, 8 해서 이거 한 모둠으로 만들고, 1, 3, 5, 7 해서 이거 한 모둠으로 만드는 이런 경우밖에 없네요.
그래서 이 경우는 케이스가 1개밖에 없어요. 세는 것 자체가 1개라고요. 근데 이때는 이런 거죠. 예를 들어서 2, 4를 받아 놓고 1, 3을 여기다 놓고.
나머지 짝수 2개가 6, 8이랑 그다음에 홀수 2개가 5, 7이랑. 이렇게 또 하나의 모둠을 꾸리는. 약간 이런 식의 모양인 거죠. 그럼 이쪽도 더하면 짝수, 이쪽도 더하면 짝수. 이렇게 되니까.
그럼 이렇게 조를 꾸미는 방법은 짝수 4개 중에서 2개를 뽑아 줘서 하나의 모둠 안에 짝수 2개를 넣고요. 그다음에 나머지.
홀수 4개 중에서 그러면서 동시에 2개를 넣어서 하나의 모둠을 구성을 하는 거죠. 나머지는 남는 것들로 구성을 하는 거죠.
그런데 이렇게 했을 때도 역시 뽑을 때 여기 짝수를 6, 8을 뽑고 여기 홀수를 5, 7을 뽑는 경우가 여기 포함되잖아요. 근데 그렇게 되면 여기가 2, 4, 1, 3이 돼서
결국에는 같은 분류를 해 놓은 상황이잖아요. 결과적으로는 같은 모둠으로 구성이 된 거잖아요. 그래서 이런 경우가 생기기 때문에 역시 2!분의1 해 주셔야죠.
그래서 이렇게 계산을 해 주시는 게 맞고요. 그렇다면 이 계산하고 1하고 더한 게 전체 중에서 이게 부분, 분자가 되고요. 이 전체는 이걸 쓰시면 됩니다. 하실 수 있겠죠?
이건 계산해 주시면요. 8×7×6×5를 4×3×2×1로 나누고, 또 2분의1을 하는 거니까 이거 정리해서 35가 되나요? 전체는 35가지고요.
이거 정리해 주면요. 2분의4×3, 2분의4×3을 2분의1을 하니까 이렇게 다 없어지고요. 2×3=6, 6×3=18이 되겠죠. 따라서 35분의, 18하고 1 더하니까 19가 되겠죠.
그래서 정답은 이렇게 정리해 주시면 되는 문제입니다. 제가 계산은 조금 빨리 했어요. 여러분 하실 수 있을 것 같아서 계산은 조금 빨리 넘겼고.
사실 이 문제의 가장 기본적인 베이스는요. 분할의 아이디어가 들어가 있어요. 집합의 분할의 아이디어가. 이 부분을 엄밀하게 말하면 분할과 분배 자체가 교육 과정상에서 빠졌기 때문에
이 부분은 많이 강조하지는 않을 거라고 예상은 됩니다만. 수능, 평가원 모의고사, 평가원 수능에서는. 그렇다고 생각은 들지만 또 한편으로 생각하면 자연수의 분할이나 이런 느낌보다는
이런 것들은 사실은 그냥 조합의 아이디어를 또 가져온 느낌도 있기 때문에 이 부분 자체는 예전에 분할 자체가 시험 범위에 들어가지 않았을 때도
그냥 기본적인 내용으로 조합을 배우면서 고1 내용으로 여러분이 공부를 할 만한 그런 내용이긴 했어요. 그래서 사실은 엄밀하게 빼고 해야 되고 이게 좀 구분이 애매한 부분이라
이 정도 내용은 해 주시는 게 나쁘지는 않습니다. 저도 개념에서 이 정도는 해 드렸고요. 그래서 이 정도 느낌까지는 공부를 해 주시면 좋겠고요.
어쨌든 분할을 이용해서 확률 계산을 한 문제라고 생각해 주시면 되겠습니다. 그러면 넘어가셔서 다음 문제로 가 보겠습니다. 이번에는 Level2의 3번 문제고요.
이렇게 유난히 이번 연계 교재 문제 3단원에 집합을 가지고 이렇게 경우의 수, 확률을 구하는 경우가 좀 나왔어요. 이거랑 2-6번 문제가 또 그렇거든요.
연달아 풀어 보도록 하겠습니다. 표본 공간 S 이렇게 주고요. 이게 좀 중요한 단서는 돼요. 공집합이 아닌 모든 부분집합을 할 거고요.
이것도 좀 중요한 단서가 돼요. 중복을 허락해서 임의로 두 집합을 택하고 싶다는 거고요. 그럴 때 그걸 A, B라고 이름을 붙여 놨어요. 두 개가 배반 사건이 되고 싶대요.
그러니까 결국에는 A∩B가 없다는 거니까 약간 이런 느낌인 거죠. 됐나요? 그러면 이제 이런 생각을 할 수 있죠. 예를 들면 그런 거예요.
전체의 경우의 수는 어떻게 구할까요? 그걸 계산을 하면서 여러분이 조금 감을 잡아 갈 수 있을 것 같거든요. 표본 공간의 부분집합으로 꾸릴 수 있는 건 사실은 2⁴이죠.
나올 수 있는 모든 경우가 16개란 말이죠. 근데 공집합이 아닌 부분집합을 꾸리고 싶은 거니까 사실은 16-1 해서 총 15가지의 부분집합을 생각해 볼 수 있을 것 같아요.
그러면 15개의 부분집합을 꾸렸을 때, 임의로 두 집합을 중복을 허락해서 A, B로 정한다고 한다면 나올 수 있는 전체 A, B의 순서쌍은 어떻게 될까요?
A로 나갈 수 있는 순서쌍 후보가 15개인데, A가 뭐가 들어갔든 상관없이 중복을 허락해서 가는 거니까 B에도 15개가 가거든요. 동시에 일어나니까 곱하는 거죠.
그래서 전체의 경우의 수가 15²이 돼야 돼요. 이런 것들을 따지는 게 좀 디테일한 부분에서 오류가 날 수 있어요. 좀 조심해서 보셔야 돼요.
제가 다음 시간에 이 부분은 변형 문제도 좀 드리긴 했거든요. 그리고 이다음 문제, 제가 풀겠다고 한 문제도 이것에서 조금 느낌이 달라요.
그래서 이런 부분들을 좀 잘 여러분이 판단해서 이게 중복 순열인지 아니면 이게 조합인지. 중복 조합인지, 이런 것들로 구분을 잘 지어 주셔야 됩니다.
좀 못되게 마음먹으면 선생님 입장에서 이런 것들 비교해서 문제 풀게 문제 낼 수도 있어요, 충분히. 내신이니까. 내신으로 응용해서 확통에서 낸다고 치면
이걸 응용해서 충분히 이런 조건을 바꿔 가면서 낼 수 있거든요. 그래서 다음 시간에 변형 문제까지 좀 꼼꼼하게 비교해 보면서 보시면 좋겠습니다.
어쨌든 전체가 이렇게 됩니다. 그렇다면 내가 원하는 것은 이 안에 서로 겹치는 게 없게 가고 싶은 거예요. 그러니까 예를 들면 여기가 1 이렇게 들어온다면 여기는 2, 3 들어오고 여기가 4.
이런 식으로 들어오는 것들을 얘기하는 건데. 그러면 얘가 경우를 다 나누는 게 생각보다 복잡하기 때문에 이런 문제는 사실은 여기가 ①번 영역이라고 하고요.
여기를 ②번 영역이라고 하고요. 이 바깥 부분은 ③번 영역이라고 한 다음에 ①, ②, ③번 영역에다가. 이게 겹치나요? a, b, c 영역이라고 할까요?
a 영역, b 영역, c 영역이라고 한 다음에 a, b, c 영역에다가 1, 2, 3, 4 네 개를 안에다가 분배해 주는 느낌. 이렇게 가는 거죠, 쉽게 말하면.
1, 2, 3, 4 네 개를 분배하는 느낌. 그러니까 서로 다른 네 개를 서로 다른 세 개의 우체통, 바구니에다가 넣어 주는 방법의 수. 그런 식으로 생각해 주시면.
단, 조건이 달리기는 해요. 이렇게 했을 때 빈 상자를 허용한다고 생각을 한다면 사실은 3Π4가 되거든요. 그런데 무턱대고 빈 상자를 여기서는 다 허용할 수는 없어요.
왜 그러냐 하면, 이렇게 되면 어떤 경우가 생기느냐면 예를 들어서 a가 빈 상자가 되고 b, c에만 들어가는 경우도 여기는 세는 거죠. 그렇죠?
이렇게 센다는 건. Π의 의미는 한 군데에 몰아서 들어가도 되는 거니까. 근데 그건 안 돼요, 여기서는. 왜냐하면 공집합이 아니라고 했으니까.
그래서 a가 공집합이 되면서 두 군데 들어가는 2Π4는 빼 주셔야 되고요. 그다음에 또 b가 공집합이 되면서 a하고 바깥 부분 c에 들어가는, 거기만 들어가는 경우도 빼 주셔야 되고요.
대신에 여기 양쪽에 뭐가 두 개가 들어가 있느냐면, a, b가 둘 다 공집합인 거 있죠. a, b가 둘 다 공집합인 거. 즉, c에만 들어가 있는 건 여기에서 두 번 더했거든요.
그렇죠? 두 번 뺐다는 거죠, 쉽게 말하면. 그건 오히려 여기서 한 번 빼놓고 빼 주셔야 돼요. 그래서 c에만 들어가는 건 1가지죠.
c에만 다 들어간다는 거니까 1, 2, 3, 4가 c에 다 들어오는 거니까 1가지겠죠. 그래서 그건 빼고. 왜냐하면 여기는 a가 공집합, b가 공집합인데
a, b가 둘 다 공집합인 것도 이 안에 들어가 있으니까 그걸 두 번 센 거라서 그거 하나는 빼 준다. 이런 개념으로. 그래서 전체의 경우의 수에서 a 집합이나 b 집합이,
즉, 이걸 쉽게 말하면 a 또는 b가 공집합인 경우 있죠. 그걸 빼 준다고 생각하시면 되고요. 따라서 이거 계산해 주시면 3의 네제곱에서 2의 네제곱 두 개니까 2의 다섯 제곱이고요.
이렇게 되겠죠. 이걸 뺀다고 생각하시면 여기가 31입니다. 그러니까 81에서 31을 빼면 이게 결국 50이 되죠. 그러면 전체의 경우의 수인 15×15중의 50이 되니까
5, 10이 되고 여기가 3이 되고. 여기 또 2가 되고 3이 되고 해서 9분의2가 되네요. 그래서 이 문제의 정답은 9분의2고, 둘을 더하면 11이야. 이렇게 정리하실 수 있겠습니다.
제가 계산 부분에 있어서는 조금 빨리 계산하거나 선생님이 미리 계산한 걸 좀 보면서 하고, 이 정도는 여러분이 익스큐즈를 좀 해 주세요.
왜냐하면 제가 정해진 시간 내에 조금 많은 문제를 풀어 드리고 싶은 욕심도 있고, 사실 이쯤 되면 계산은 여러분의 몫으로 좀 남겨야 된다는 생각도 있어서.
그리고 제가 또 강의 노트를 올려 드리니까 여러분, 그런 계산 정도는 여러분이 좀 감안하고 계산을 해 주셨으면 좋겠습니다. 그래서 이 문제 괜찮아요. 문제 좋은 문제고요.
비교해 가면서 우리는 2-6번을 좀 보도록 하겠습니다. 이 문제를 보면서 또 약간 느낌이 달라져요. 아까랑 어떤 차이가 있는지를 좀 더 보시면 좋겠습니다.
전체 집합이 있고요. 공집합이 아닌 모든 부분집합 중에서. 이건 똑같은 조건이죠? 공집합이 아닌 모든 부분집합 중에서. 뭐가 달라졌어요?
부분집합 A, B를 선택은 하는데, 아까는 중복을 허락해서 선택한다는 얘기가 있었고요. 지금은 중복을 허락하지 않아요. 그냥 두 부분집합을 선택을 하는 거죠.
이해가 되세요? 그러니까 이것의 부분집합들 중에서 부분집합이 총 몇 개가 나오느냐면, 8개가 나오잖아요. 근데 어쨌든 공집합은 아니어야 되니까 7개가 나오거든요.
총 공집합이 아닌 것 중에서는. 근데 그 7개 중에서 서로 다른 2개를 선택하는 과정이고요. 그 2개의 집합의 구분은 있어요, 지금. 그렇죠?
그러니까 전체의 경우를 계산할 때 7개 중에 2개를 선택하는데, 2개의 구분이 있어요. A, B냐, B, A냐. 다르죠, 2개를 선택을 하더라도.
P로 뽑아야죠. 그래서 전체의 경우의 수는 42예요. 여기까지는 되시죠? 그다음에 두 번째입니다. 조건이 좀 다르죠, 아까랑. A, B가 아까는 배반사건이다. 즉, 겹치는 부분이 없다고 했는데요.
지금은 A가 B에 쏙 포함이 돼야 돼요. 그럼 이렇게 생각을 하려고요. 이런 식으로 생각해 볼까 합니다, 여기는. 결국에는 이런 경우거든요. 그렇죠?
그러면 A, B가 이런 식으로 될 수가 있어. 여기다가 경우를 좀 생각해 볼까 하는데요. 예를 들어서 만약에 B가 이렇게 왔어요. 그럼 A는 누가 올 수 있어요?
솔직히 말해서 다 올 수 있죠. 이것의 부분집합, 2³ 다 올 수 있거든요. 그러나 누구만 오면 안 돼요? 그렇죠. 공집합은 아니라고 했으니까 빼야 되고요.
서로 다른 부분집합이라고 했으니까 자기 자신이랑 같아지는 건 또 빼야죠. 그래서 사실은 6개예요. 그럼 B가 만약에 2개짜리가 와요.
그렇다면 이때는 부분집합이 2⁴이 오는데요. 공집합 아니라고 했고요. 똑같은 거 못 온다고 했으니까 역시 2개예요. 쏘리. 2²이지. 이것의 부분집합이니까. 그렇지? 4-2 해서 2.
그다음에 만약에 B에 1, 이런 식으로 1개짜리 집합이 온다면 여기는 부분집합은 2¹인데, 공집합 빼고 자기 자신 이거 빼니까 이때는 0개. 아무것도 안 나오죠. 나올 수 있는 후보가.
그래서 나머지, B가 공집합은 아니니까 이게 다인데요. 그럼 이때는 이렇게 뽑는 경우의 수가 3개 중에 3개 뽑으니까 1가지 경우거든요. 그러니까 6이죠, 6. 결국은. 이때는요?
B를 구성할 수 있는 게 , ,  세 종류잖아요. 3개 중에 2개 뽑는 경우니까. 근데 그럴 때마다 부분집합은 2개씩 나오죠, A가.
이때는 어차피 0이고요. 왜냐하면 나오는 부분집합이 없으니까. 그래서 이거랑 이걸 더해 주시면 돼요. 이해가 되시죠?
그러니까 말하자면 A가 B에 들어가는데, 그때 각각의 집합이 공집합이 아니면서 자기 자신도 아니게 서로 다른 부분집합이어야 되니까 구성을 하는 게 몇 개 안되니까 그냥 이렇게 해 준 거죠.
그래서 이게 분자에 오고요. 분모는 42가 되겠죠. 그래서 여기가 12니까 6×2=12, 6×7=42 해서 정답은 7분의2가 되더라.
이렇게 정리해 주시면 아까랑 좀 비교도 하면서 계산을 해 보실 수 있을 것 같네요. 됐죠? 집합 문제는 다음 시간에 제가 변형 문제에서 조금 더 다뤄 드릴 거니까요.
너무 걱정 안 하셔도 되고요. 다음 문제로 가서 문제 풀이 조금 더 해 볼게요. Level2의 7번 문제입니다. 어느 동아리 발표회에서 노래 동아리 4팀, 춤 동아리 2팀이 참여해서
각 팀이 차례대로 한 번씩 공연을 하려고 한대요. 그런데 그럼 전체의 경우의 수는 일단 간단하게 나올 것 같아요. 전체의 경우의 수, 6팀이 공연하는 거니까 6!이에요. 이건 어렵지 않죠.
근데 노래 동아리를 제가 동그라미라고 표현하고, 춤 동아리를 엑스라고 표현하면 춤 동아리 2팀의 공연 사이에 적어도 2팀의 노래 동아리가 공연하고 싶대요.
말하자면 이 사이에 노래 동아리가 2개가 들어가도 되고, 적어도 둘이니까 3개도 되고, 4개도 된다는 얘기죠. 누가 봐도 좀 많아요. 그러니까 이거 대신에 누구를 하자?
여사건을 생각하자. 이 사이에 노래 동아리 하나 들어오거나, 아예 노래 동아리가 안 들어오는 이게 이것의 여사건이 되겠죠.
그래서 전체의 확률인 1에서 이 2가지의 확률을 구해서 빼자. 이렇게 가시면 돼요. 그러면 이제 계산만 남아 있습니다.
이게 첫 번째, 이게 두 번째라고 하고요. 둘을 계산해서 오도록 하겠습니다. 첫 번째로, 만약에 구성이 이렇게 된다. 예를 들어서 이렇게 사이에 1개가 오고. 그럼 나머지가 누구누구가 와요?
노래 동아리 3개가 더 와야겠죠. 그래서 이들을 나열해야 되는 거죠. 이 경우가 첫 번째고요. 두 번째는 얘네 둘이 완전 이웃해서 오고 사이에 누가 끼지 않고 나머지 노래 동아리 4개가 오는 거죠.
이걸 나열하는 방법. 이 2가지를 계산하시면 되겠습니다. 그럼 우선적으로 가운데 들어오는 이 노래 동아리 하나를 선택은 해 줘야 될 것 아닙니까. 그렇죠?
그러고 나서 춤 동아리 2팀이 자리를 바꿀 수도 있지 않겠어요? 그래서 이게 이 안에서 자리 바꾸는 방법이에요. 전체적으로는 이걸 하나로 묶어 놓고 하나로 본 다음에
나머지 4팀이 이동하는 방법으로 생각해서 4!을 하시면 되겠죠. 그래서 결국에는 이 문제는 디테일한 조건이 있지만 그 디테일한 조건을 유지하기 위해서 그 안의 부분을 묶어 놓고 생각하는 거예요.
결국은 이웃한다는 개념으로 접근하시면 돼요. 이렇게 이웃한다고 생각하면 이웃해도 좋은 걸 먼저 배치하고, 묶어 놓고. 전체를 나열한 다음에 그 안을 들여다봐라. 그 얘기를 했었죠.
그러니까 전체를 나열하고 그 안을 들여다본 게 여기 왔다고 생각하시면 돼요. 잘 하실 수 있겠죠? 이것도 마찬가지예요. 그러니까 얘를 묶어 놨다고 생각하면 이때는 2!이 되겠죠.
전체가 나열되는 건 사실은 5!이죠. 그러니까 묶어 놓고 전체를 나열한 다음에 이웃하고 싶은 걸, 그리고 그 안을 들여다봐라. 그게 2!이죠. 그래서 두 번째 경우는 이렇게.
이 2가지 확률을 더해서 1에서 빼시면 되죠. 따라서 구하고자 하는 확률은 전체가 6!분의 4×2=8에다가. 이거 그냥 계산할게요. 4×2=8에다가 4! 하시고.
여기는 2×5! 하신 걸 더해서 1에서 뺀다. 이렇게 가시면 되겠죠. 이런 경우는 계산이 조금. 직접 하셔도 되고요. 아니면 이걸 나눠서 하면 어떨까요? 이게 나을 수도 있겠다 싶다.
이걸 따로 이렇게. 그럼 얘가 4!이 없어지니까 6×5고. 얘가 5!이 없어지니까 6이고. 그럼 얘가 15분의4고요. 여기는요? 3분의1이니까 이걸 통분하면 15분의5가 돼서 15분의9가 되죠.
맞나요? 그러니까 15분의9가 되니까, 5분의3을 빼니까 결국은 5분의2가 정답이 되겠죠. 그래서 이 문제의 정답은 5분의2라고 계산해 주시면 되겠습니다. 됐나요?
그래서 이 문제 같은 경우는 그렇게 접근을 한 거죠. 처음에 춤 동아리 2팀이랑 노래 동아리 4팀이 공연을 하는데, 2팀 사이에 적어도 노래 동아리가 2팀 이상이 공연을 한다는 걸 2팀, 3팀, 4팀.
적어도 둘이니까. ‘그렇게 생각하니까 좀 많은데?’라는 생각이 좀 드는 순간 반대의 경우를 생각하자는 거죠. 여사건을 생각해 보면 그렇다면 반대의 경우는,
그 가운데에 아무도 안 오거나 가운데에 1팀만 오거나. 이렇게 되니까 그래도 3개의 확률을 계산하는 것보다는 2개의 확률을 계산하는 게 그래도 편하니까
‘이 문제는 여사건으로 접근하면 되겠다.’ 이런 식으로 여러분이 생각의 흐름을 가져가시면 되는 문제입니다. 하실 수 있겠죠? 좋습니다. 문제, 여사건 문제고요. 문제 괜찮습니다.
이제 Level3의 1번 문제로 가서 실력 완성 문제 풀어 보도록 할게요. 여기서부터 이제 Level3으로 넘어가니까 또 여러분 좀 어려움이 있을 수 있습니다.
저랑 차분하게 또 같이 풀어 보도록 하겠습니다. 한번 보시죠. 일단 첫 번째 문제는요. 이건 제가 다음 시간에 변형도 해 놨어요, 사실. 문제 자체가 괜찮아서 변형도 해 놨는데요.
일단 원래 모태 문제를 좀 보죠. 이런 함수 중에서 임의로 하나 선택을 하고 싶대요. 그럼 이런 함수 자체가 전체의 경우의 수가 되겠는데. 그렇지?
그러고 나서는 추가 조건이 있는 게 분자에 와야 되겠어요. 확률이니까. 이 조건에다가 플러스 치역의 원소의 개수가 2개인 그런 경우를 위에 올리는 상황이라고 생각하시는 게 쉽겠네요.
그럼 일단 ①번입니다. 전체 경우의 수를 생각을 해 보자고요. 그러면 더해서 7이 나오는 경우란 말이죠. 더해서 7이 나오는 경우.
더해서 7이 나오는 경우는 어쨌든 치역의 후보가 공역이 니까 몇 개 안 되거든요. 근데 그걸 또 수작업을 하자니 그건 생각보다 복잡할 거고요.
그래서 얘를 a, b, c라고 그냥 생각을 해 보면요. 더해서 7이 나오는데 a, b, c는 어쨌든 1부터 4 사이의 자연수니까 1 이상인 거거든요, 쉽게 말하면.
그러니까 a´, b´, c´로 치환해서 생각하면 하나씩 주고 이렇게 되겠죠. 하나씩 나눠 주면 0 이상이 되니까. 이러면 사실 여기 들어가는 경우들을 중복 조합으로 셀 수가 있으니까
훨씬 수작업이 좀 덜 들어가기 때문에 좀 더 수월하거든요. 그래서 이때 나오는 경우가 3H4예요, 사실은. 여기까지는 일단 되시죠?
근데 문제는요. 이렇게 했을 때 뭐가 문제가 되냐면, 사실은 집합 X 안에 모든 자연수가 다 들어 있는 게 아니라 1부터 4까지만 들어 있거든요.
그러면 여기 어떤 경우가 지금 문제가 되냐면요. 더해서 7이 나오는 경우가 예를 들어서 이런 거 있잖아. 그렇지? 물론 1 이상이니까 7, 0, 0은 아니겠지만.
1, 1은 최소한 준다고 하더라도 5, 1, 1은 될 수 있잖아. 그렇죠? 순서 바꿔서 1, 5, 1. 1, 1, 5도 될 수 있고. 이건 사실은 여기에 완전히 부합해서 여기 안에 들어가 있는 순서쌍인데요.
얘는 우리가 원하는 순서쌍은 아니에요. 왜냐하면 치역이 될 수 있는 후보가 1, 2, 3, 4밖에 안 되니까 5가 빠져야 되거든요. 그래서 얘를 수작업으로 빼내 주셔야 돼요.
중복 조합으로 조금 수월하게 경우의 수를 계산했지만, 거기에서 빠져나가는 부분이 있어서 예외적인 경우가 있기 때문에 내가 이미 공식으로 세 놓고 거기서 얘를 빼 버리겠다. 그 얘기입니다.
그럼 여기서 빼 버리겠다고 하는 건 5, 1, 1인데요. 이게 경우가 지금 5, 1, 1. 1, 5, 1. 1, 1, 5. 제가 아까도 말씀드렸지만 그 3가지가 다 나오는 거죠.
그래서 여기서 이만큼을 빼 준다. 이 얘기입니다. 말하자면 2!분의3! 이걸 빼 주겠다는 거죠, 쉽게 말하면. 됐나요? 6C, 4, 2가 되니까 6×5. 3×5=15죠.
그러니까 결국에는 이 부분이 12가지가 돼요. 그래서 일단 전체의 경우의 수가 여기까지는 12가지인데요. 문제는 지금 이 상황은 f(1), f(2), f(3)만 짝을 지어 준 거예요.
누가 짝이 안 지어져 있어요? f(4). 4도 가야죠, 어쨌든. 4는 제약 조건이 없어요. 그러니까 전체 다 갈 수 있으니까 4가지 케이스가 나오죠. 4C1, 4.
그러니까 결국은 전체는 여기에다가 지금 구해 놓은 12가지를 곱한 48가지가 되는 겁니다. 이게 일단 되시나요? 여기까지 되셨으면 잘 하신 거고요. 이제 두 번째로 갈게요.
그렇다면 내가 구하고자 하는 건 이걸 만족하는 것들 중에서 하필이면 치역의 원소가 2개인 경우란 말이야. 그러니까 말하자면 지금 더해서 7이 되면서 치역이 2개인 확률을 구하라는 거니까
치역이 2개인 경우들은 도대체 어떻게 되냐는 거죠. 이거 몇 개 안 나올 텐데요. 왜냐하면 치역이 2개가 되면서 더해서 7 나오는 건 이렇게 많은 순서쌍이 나오지 않아요.
눈으로만 가볍게 보더라도 이건 수작업으로 셀 수 있겠는데요? 1, 2, 3, 4 중에서 센다고 치면 치역이 2개가 나오는 건 어쨌든 2개가 반복해서 나온다는 거거든요. 2개가 반복적으로. 그렇죠?
왜냐하면 3개를 더해서 7이 된 건데 세 수가 다 같은 조합은 7을 만들 수가 없어요. 왜냐하면 세 수가 다 같게 만드는 건 2, 2, 2, 3, 3, 3, 이런 건데
다 더하면 9고, 다 더하면 6이니까 7은 안 나와. 세 수가 같게 되는 조합은 없고요. 만약에 세 수를 다 같게 주고 나머지 f(4)만 다른 걸 줘 버리면 치역이 2개가 되는 건 맞으니까.
근데 3개 더해서 7 나오는 건 못 만드니까 이런 경우는 없고요. 그렇다면 2개만 여기서 같게 나오는 게 있을 수 있겠죠. 2, 2로 같을 수 있고요.
예를 들어 3, 3으로 같을 수도 있겠다. 그렇지? 3, 3으로 갔다면 하나가 1 나오면 되잖아. 4, 4로 같은 건 이미 넘어가니까 안 되고.
2, 2로 같으면 여기가 3 나오면 되네. 1, 1로 같으면 여기가 5 나오면 되는데 5는 공역에 없잖아요. 그렇죠? 안 되고. 이 경우밖에 없어요, 그러니까.
아니면 얘네가 3개가 다 다르게 나오면 여기서부터 벌써 치역이 3개가 되니까 그러면 안 되죠. 그래서 이런 케이스와 이런 케이스 2가지를 생각해 보실 수 있는 거죠.
그러면 이때 f(1), f(2), f(3)이 나눠 갖는 방법을 계산해 보셔야죠. 2!분의3!. 이때도 마찬가지죠. 2!분의3!. 그러니까 3가지와 3가지 케이스가 나와요. 여기까지는 되시죠?
그런데 역시 이때도 각각 f(4)는 아직 대응을 안 시켜 준 건데요. f(4)는 치역이 2개라는 조건을 마족을 시키면서 가려면 치역을 1, 3 중에 이때는 선택을 해야 되니까 선택권이 2가지가 생기죠.
이때는 선택권 2가지. 이게 f(4)의 선택권이에요. 이때도 f(4)는 3하고 2 중에 선택하게 되니까 역시 선택권이 2가지가 생기죠. 따라서 12가지가 되는 거예요.
그러니까 전체의 경우의 수는 48이고요. 그중에 12가지니까 우리가 원하는 건 4분의1이 되는 거죠. 이렇게 계산하는 문제입니다. 문제 하실 만하죠? 문제 괜찮아요.
다음 시간에 제가 변형한 문제도 하나 보실 건데요. 그때 다시 한번 보면서 비교하시면 좋을 것 같고요. 이번에는 실력 완성 Level3의 2번 문제로 가 보겠습니다.
이 문제가 이웃한다, 옆에 나열한다, 뭐 한다 하는데요. 이것도 차분하게만 따져 주시면 되는데. 이게 경우를 조금 삐끗하게 나누면 굉장히 오래 걸리거나 좀 잘못 계산하실 수가 있어서요.
좀 잘 보셔야 됩니다. 근데 어려운 문제는 아니에요, 결론부터 말씀을 드리면. A, B, C, D가 4개의 문제가 있고요. 1, 2, 3, 4의 4개의 숫자가 있어요.
그런데 얘네들을 모두 한 번씩 사용해서 일렬로 나열을 하고 싶다는 거죠. 그럼 일단은 전체의 경우의 수는 굉장히 간단하죠. 전체는 그냥 8! 아닌가요?
왜냐하면 일렬로 나열하고 싶은 거니까. 8개를 가지고 나열하는 거니까. 근데 중요한 건 이 조건을 만족시키면서 나열을 하니까 이 조건을 좀 뜯어 보셔야 돼요.
잘 보시면요. 이런 거죠. 내가 A의 양쪽 옆에는 숫자를 나열하고 싶대요. 그러면 A 양쪽 옆 여기에 숫자가 오고 싶은 거거든요.
근데 (나) 조건에서 1의 양쪽 옆에는 문자가 와야 된대요. 그럼 여기서 고민이 들죠. 여기 만약에 1이 오면, 하필이면. 그러면 그 옆에는 또 문자가 와야 되는데. 연속적으로 영향을 주게 되네.
근데 만약에 1이 안 와. 그러면 다른 숫자가 와 버리면 1 옆에는 또 문자가 와야 되는 거네. 이런 고민이 든다는 건 그걸 기점으로 경우를 나누셔야 된다는 얘기예요. 고민이 드니까.
그래서 어떻게 나눌 거냐면 A 옆에 ‘1이 있다.’ ‘1이 없다.’로 나눌 겁니다. 여기에 1을 포함한다. 또 하나는 이 옆에 1을 포함하지 않는다.
2가지로 나눠서 생각하시면 훨씬 수월해요. 볼까요? 만약에 여기 1을 포함한다면 임의로 1의 자리를 선택해서 배치하는 방법이 2가지 방법이죠. 여기 아니면 여기니까. 그렇죠?
그러면서 동시에 숫자가 4개가 있는데 그중에 1 빼고 나머지 3개 숫자 중에 하나가 여기 들어오는 거죠. 맞습니까? 그래서 제가 그냥 임의로 그걸 2라고 할게요. 어쨌든 3C1이죠.
그래서 이 조합을 결정하는 방법이에요. 여기까지 됐죠? 그러고 나서는 1, A, 2를 쓴 다음에 1의 양쪽 옆에는 문자가 와야 된다고 했으니까 이 옆에도 문자가 와야 돼요. 맞죠?
그럼 이 문자를 선택하는 방법이 뭔가요? A 빼고 B, C, D 중에 하나 선택하니까 이렇게 오겠죠. 제가 그걸 임의로 그냥 B라고 할게요.
그럼 이제 제약 조건은 없죠. A 옆에 숫자, 1 옆에 숫자, 양쪽에. 그렇게 이미 끝났어요, 지금 (가), (나) 조건이. 그러니까 이 조합만 건드리지 않으면 돼요, 사실. 이것만.
하나로 묶어 놓고 건드리지 않으면 되고. 이미 뽑아 놨고. 나머지 이제 누구 남았어요? C, D, 3, 4. 이렇게 4개가 남았다고 치면 얘까지 포함시켜서 이 5개를, 그러니까 얘를 하나로 보는 거죠.
5개를 나열하는 방법만 계산하시면 되겠죠. 이해되세요? 그래서 5!. 결국에는 이웃한다는 문제의 일부라고 생각하시면 됩니다. 이걸 이웃하게 보고 전체를 나열하시고.
이 안을 들여다본 게 여기라고 생각하시면 되겠죠. 되겠나요? 두 번째입니다. 만약에 내가 양 끝에 1을 A 양 옆에 포함하지 않는다고 생각을 해 봅시다.
그렇다면 나올 수 있는 숫자 조합은 누구누구가 되냐면, 1 포함하지 않고 나올 수 있는 건 2, 3, 4 중에 선택을 하는 거니까 먼저 3개 중에 2개를 선택하고 그들을 나열해 주면 되겠죠.
됐나요? 그래서 저는 그냥 임의로 2, 4 이런 식으로 그냥 할게요. 선택했다 치고. 또 하나. 1을 기준으로 양 옆이 문자가 와야 된대요. (나) 조건이 그거죠.
됐나요? 그러면 A 빼고 나머지 B, C, D 문자 중에 양 옆에 와야 되니까 역시 마찬가지로 3개의 문자 중에 2개를 선택하고 나열하게 되겠죠.
여기까지 되죠? 그러고 나서 이 조합과 이 조합은 건드리면 안 돼요. 그래서 예를 들어서 여기도 제가 그냥 B, C 선택했다고 생각하면 이런 조합이 생긴 거고요.
그렇다면 이것과 이것 자체를 하나의 묶음으로 생각하시고, 나머지 여기 끼지 못한 D랑 그다음에 3이랑 1, 2, 3, 4개를 결국에는 움직이는 걸로 생각하시는 거죠.
그래서 여기가 4!이 붙죠. 결국에는 이것도 이웃한다는 얘기의 일환으로 보시면 돼요. 그렇게 되면 이웃한다고 생각하고 이걸 묶어 놓고, 이웃하고 싶은 걸 묶어 놓고
그래서 4명이 움직인다고 생각하시고 안을 들여다보고 나열한 게 이거라고 보시면 되죠. 그렇게 되면 (가), (나) 조건은 다 만족하면서 나열이 되는 거죠.
이게 2 가지 경우가 분자에 들어가는 경우입니다. 그럼 이 경우와 이 경우를 더하시면 되겠죠. 그리고 분자에 올리시면 확률 계산이 되는 겁니다. 하실 수 있겠죠?
그럼 들어갈게요. 8!이고요. 그리고 분자는요. 2×3=6, 6×3=18. 계산하고 올게요. 곱하기 5!이고요. 그다음에 3×2=6, 6×6=36이죠. 36에 4!이죠. 맞아요?
저라면 4!으로 묶고요. 18도 묶겠어요. 그러면 여기는 5만 남고요. 그다음에 여기는 2만 남겠죠. 8!. 4!이니까 8×7×6×5 해서 4!, 4! 사라지고요.
6×3=18. 정리하시고요. 여기가 7이거든요. 그럼 7 하나 없애시고요. 그러면 40분의3인가요? 그래서 정답은 40분의3이라고 정리하시면 되는 문제입니다.
이 뒷부분은 제가 일부러 계산을 좀 해 드렸습니다. 이런 식으로 복잡한 계산이 나오게 되면 묶어서 계산하는 게 조금 더 나아요. 이런 스킬은 좀 제가 알려 드리고 싶어서 말씀을 드렸고요.
때로는 계산을 바로 직접 해 주시는 게 편할 때도 있고요. 지금처럼 일부 팩토리얼이 끼어 있거나 지나치게 큰 계산, 뭐의 제곱 꼴이 끼어 있거나 한다면
그 부분은 묶어 내시고 서로 약분한 다음에 가시는 게 더 나은 경우도 많습니다. 그래서 제가 3-2번 문제까지 풀어 봤습니다. 이제 오늘의 마지막 문제고요.
Level3의 3번 문제를 풀어 보도록 하겠습니다. 이 문제는 문제가 이해가 좀 어려울 수 있어요. 문제 자체는 풀어 놓고 보면 의미하는 바를 여러분이 캐치를 하고 보면 별게 아닌데요.
그걸 이해하는 데까지 좀 여러분이 고민을 하셔야 되는 문제입니다. 그럼 잠깐 멈추고 혹시 고민 안 해 보셨으면 해 보시는 게 좋아요.
왜냐하면 제가 설명을 해 버리면 그대로 끝나거나 아니면 이해가 잘 안 되거든요. 그러니까 여러분이 그냥 먼저 한번 고민을 해 보시고 보시면 더 좋을 것 같습니다.
서로 다른 세 주머니에는 숫자 1, 2, 3, 4, 5가 하나씩 적힌 5개의 공이 각각 들어 있더라. 그런데 갑이 서로 다른 세 주머니에서 각각 공을 한 개씩 임의로 꺼낸 후 을도 역시 공을 하나씩 꺼낸다.
크기순으로 나열을 해 봤더니 이렇게 되는데, ‘이렇게 될 확률을 구하여라.’ 그랬습니다. 근데 꺼낸 공은 주머니에 다시 넣지 않는대요.
그럼 일단 전체의 경우의 수부터 생각을 해 보자. 그러면서 내가 문제 이해를 할 수 있기 때문에 확률 문제는 전체의 경우의 수를 먼저 계산을 하시면서 감을 좀 익히실 수 있어요.
먼저 갑이 하나씩, 하나씩, 하나씩 꺼내는 거죠. 그러면 총 갑이 나올 수 있는 경우의 수는 5개. 여기도 똑같은 거 나올 수도 있잖아. 5개, 5개죠.
그러고 나서 을이 꺼낸다고 한다면 꺼낸 공을 주머니에 다시 넣지 않기 때문에 갑이 꺼낸 다음에 을이 또 꺼내는 거고.
그러니까 당연히 을이 꺼낼 수 있는 건 여기서 갑이 꺼낸 거 제외하고 4가지, 그다음도 제외하고 4가지, 그다음도 4가지 하니까 이렇게 되겠죠. 전체 경우의 수는 이거예요.
그다음에 원하는 건 이거죠. 갑이 꺼낸 건 a₁, a₂, a₃라고 한다면 이렇게 되는 관계고요. 을이 꺼낸 걸 b₁. b₂, b₃라고 한다면 이렇게 되는 관계를 얘기하는 거거든요.
그런데 조건이 뭐냐면, ai와 bi가 다른 i가 존재하고 싶다는 거예요. 이게 무슨 말인지 예를 들어서 한번 보실래요? 1, 예를 들어 여기가 4, 여기가 5라고 해 봅시다.
그러면 다른 게 존재한다는 건, 예를 들어 여기가 1하고 5로 같더라도 여기는 3 이런 식으로 돼 버리면 얘 다르잖아. a₂, b₂가. 다른 게 존재하죠. 맞아요?
하나라도 존재했잖아, 지금. 순서대로 나열한 거고, 뽑은 다음에. 그런 경우를 구하라는 거죠, 확률을. 그냥 봐도 경우가 많을 것 같지 않아요?
다른 경우가 존재한다는 건 하나만 다를 수도 있지만 둘이 다를 수도 있잖아요. 무슨 말인지 알아요? 그러니까 이것의 반대의 경우를 구하시면 돼요. 다른 경우가 있다고 하는 건 결국은 뭐죠?
그렇죠. 모두 다 같아지는 것의 반대인 거예요. 모두 다 같은 게 아니라면. 모두 다 같은 경우, 그러니까 말하자면 모두 같다는 의미는 이거예요. a₁이 b₁이랑 같고. 무슨 얘기인지 알겠죠?
그다음에 a₂는 b₂랑 같고. 그러니까 i는 같은 상태에서 2개가 같다는 걸 의미하는 거죠. 그러니까 제일 작은 수끼리 같고, 두 번째 수끼리 같고, 세 번째 수끼리 같고. 이런 걸 의미하는 거죠.
내가 원하는 건, 서로 다른 게 존재한다는 건 1개 존재할 수도 있고, 2개 존재할 수도 있고, 3개 존재할 수도 있고, 이런 얘기란 말이죠. 무슨 말인지 알죠?
그러니까 반대의 경우를 빼자는 거예요, 전체에서. 그렇다면 모두 다 같아지는 경우만 빼자는 거죠. 그럼 말하자면 a₁이 b₁이랑 같고, a₂가 b₂랑 같고, a₃이 b₃랑 같고.
이걸 빼자는 의미로 가는 겁니다. 여기까지 됐죠? 그리고 이게 이것의 반대의 케이스가 되는 거고, 전체에서 뺀다고 생각하시면 돼요. 그러니까 모두 같은 경우.
적어도 하나는 다르다는 건 모두 같다. 이 얘기니까. 근데 이 속뜻을 좀 이해하셔야 돼요. 모두 같다는 의미를 어떻게 해석하실 수 있을까요?
예를 들면 이런 거죠. a₁, a₂, a₃를 이렇게 가는 거예요. 예를 들어 1, 1, 4 이렇게 갔다고 쳐 봐요. 왜냐하면 같아도 되니까, 여기가 지금. 그렇지? 같아도 되니까.
근데 b₁. b₂, b₃가 그렇게 되면 이렇게 나올 수가 있나요? 모두 같다는 게 이렇게 나올 수가 있나요? 이렇게는 못 나오죠. 왜?
어차피 주머니 3개에 있는 1이라는 공을 다 합쳐 봤자 3개밖에 없죠. 그러니까 여기가 같은 게 나와 버리면 여기서는 이렇게 나와야 되는 건데,
이게 모두 같다는 걸 하려면 공이 4개가 필요하잖아. 이런 케이스는 발생할 수가 없어요. 그러니까 모두 같게 나온다면 이렇게 겹치는 공이 나올 수가 없는 거예요.
무슨 얘기인지 알겠어요? 그러니까 얘네가 서로 이런 식으로 다르게 나와 줘야 b도 똑같이 따라서 만들 수 있는 거예요. 왜냐하면 공의 개수는 아무리 많아야 3개까지밖에 없으니까.
주머니가 3개니까. 이해가 되시죠? 그래서 결국은 모든 같은 경우를 구하라고 한다면 a₁, a₂, a₃가 서로 다 다르게 나오는 거다. 자기들끼리는.
‘같다’ 없이 서로 다르게 나오는 경우가 여기에 들어가는 거라는 걸 여러분이 문제를 읽으면서 캐치하셔야 돼요. 이해가 됐죠?
좋아요. 그럼 이제 세기만 하시면 돼요. 결국에는 얘가 어떻게 해석이 되는 거냐면, a₁, a₂, a₃를 서로 다르게 잡는 경우라고 생각하시면 됩니다.
그러면 일단 전체적으로 여러분이 먼저 갑이 선택하는 공 3개는 뽑아 놓으셔야겠죠. 갑이 먼저 선택을 하니까. 근데 서로 다르게 뽑는 거잖아요. 그러니까 어떻게 하면 돼요?
5P3이겠죠. 그렇죠? 첫 번째, 두 번째, 세 번째 주머니에서 뭐가 나오는지에 따라서 달라지니까 P로 뽑는 게 맞고요. 그 순서도 고려해야 되니까.
어쨌든 이렇게 되고요. 이게 갑이 뽑는 거예요. 그러면 갑이 뽑고 나면, 예를 들어서 갑이 1, 4, 5를 뽑았다고 해 보세요. 그러면 을은 이때 똑같이 나와야 되거든요.
근데 똑같이 나오는데 순서는 사실 다르게 나와도 되잖아요. 이거 순서대로 정렬한 게 이거니까. 그렇지? 그러니까 여기에 나올 수 있는 건 1이 똑같이 못 나오죠.
이 주머니에는 1이 빠졌으니까 4나 5가 나오겠죠, 을이 뽑을 때는. 그럼 이때 나올 수 있는 건 1 아니면 5가 나오겠죠. 그렇죠? 빠진 공은 여기 4는 또 못 뽑으니까.
그다음에 이때 나올 수 있는 건 5인데 여기 못 뽑죠. 그럼 이때 나오는 건 1이니까 이건 괜찮죠. 여기 없는 공을 뽑으니까.
그다음에 만약에 이게 갑이 이 첫 번째 주머니에서 1을 뽑았다. 그리고 을이 5를 뽑았다. 그렇다면 그때는 역시 여기가 1 아니면 4인데 4를 또 못 뽑죠. 이 주머니에 4는 이제 없으니까.
그럼 여기에 4를 뽑는 거죠. 맞아요? 그래서 2가지 케이스가 나오는 거예요. 갑이 한 케이스가 정해진다면 그때마다 을이 뽑는 경우는 2가지 케이스가 나온다는 거죠. 모든 경우마다.
그래서 갑이 뽑고 을도 뽑고 하는 경우가 이렇게 정리가 되는 겁니다. 이게 모두 같도록 뽑는 거고요. 그 안에 숨은 의미를 여러분이 파악을 하셔야 돼요.
그럼 끝났습니다. 이렇게 해서 정리를 해 주시면요. 1에서 결국 전체의 경우의 수인 이것 분의 5×4×3×2까지. 이걸 빼 주시면 되겠죠.
약분 들어가면요. 5 하나 약분되고, 4 하나 약분되죠. 그러면 분모는 20²이잖아요. 400분의, 분자는 6이 됩니다. 그러면 약분하면 200분의3이니까 계산해 주시면 200분의197이더라.
이렇게 계산해서 완료해 주시면 되겠습니다. 이 문제 괜찮아요. 그런데 중간에 여러분이 숨은 뜻을 이해하는 게 좀 쉽지 않았을 거고요.
한번 다시 고민해 보시면서 문제의 숨은 의미를 잘 파악해 보시기 바랍니다. 오늘은 여기까지 하겠습니다. 저는 오늘 수업 마치고, 여러분 복습하시고 퀴즈 정답 올리시고요.
다음 시간에 변형 문제로 오도록 하겠습니다. 우리 다음 시간에 뵐게요.